周阿姨與倪叔叔的愛情故事
聯合報
張正

大學同學阿雄正在拍一支紀錄片，三十年曾經存在於澎湖的越南難民營，是很重
要的影片場景。雖然「營」的實體早已不在，不過人還在，周阿姨就是其中之一
。我剛好來澎湖，順道拜訪，為後續的拍攝暖身。

周阿姨笑容可掬，請我坐下，說已經很多人訪問過她了啦！我連忙說別人訪問的
不算我的，我要自己親耳聽一遍才算！客套到此，接著，周阿姨開講。

周阿姨名叫周潔兒，母親是越南人，父親是越南華人。當年在越南是開米廠的富
貴人家，不過1975年越南統一（或者說南越淪陷）之後，父親帶著一家12個兄弟
姊妹和工廠員工數十人，躲到鄉下買了船，冒險離開越南，輾轉到了澎湖的越南
難民營。

海上漂流九死一生，很危險呀！周阿姨說是呀，如果早知道這麼辛苦這麼危險，
就不出來了。但要是不出來，也遇不到她現在的老公。

越南難民成千上萬，其中短暫落腳澎湖、再轉往世界各地的，少說也有數千人。
但只有三、四位與當地人結婚，包括周潔兒。

關在難民營裡面，怎麼遇到台灣老公呢？原來，台灣各界捐了不少布料，但是光
有布料不能穿，難民們仍舊衣衫襤褸，剛好周潔兒通曉裁縫，於是主動請纓幫忙
大家做衣服。萬事俱備，只欠一架縫紉機。

上級同意，一位澎湖阿婆帶周潔兒離開營區，去了她現在的老公家——倪家，那
裡有一架縫紉機。

然而，倪家不肯借，不會中文的周潔兒焦急地比手畫腳，意思是難民營裡的人衣
服破爛，她想借用縫紉機，替大家做衣服。我說哇！這麼複雜的意思也能比手畫
腳啊？簡直可以上綜藝節目了！周阿姨笑著說對呀，而且倪家的阿嬤竟然懂了，
力排眾議，堅持要借。

於是，周潔兒每天帶著布料到倪家縫製新衣。她見倪家三餐只吃番薯籤，還特別
跟營區的伙房商量，把吃剩的大鍋飯留下來，讓她帶到倪家。同時，25歲的周潔
兒偶爾見到倪家孫子倪能記，白天在公家單位上班，下班後幫忙家裡挑糞養豬，
直覺這個人老實可靠。而24歲的小夥子倪能記，也覺得這位來自異鄉女子善良又
漂亮。兩人迅速墜入愛河，論及婚嫁。

但是，大家都反對，除了當初願意借縫紉機的倪家阿嬤之外。反對的理由很充分
：周潔兒一家馬上要去美國，不希望女兒留在澎湖；倪能記的親友也覺得這越南
女人來路不明，語言不通，說不定還是越共呢！但小倆口心意已決，終成眷屬。

婚後生了女兒，周潔兒帶著女兒去美國看家人，婚姻出現首次重大危機！

年輕的倪叔叔是領死薪水的公務員，生活清苦，周潔兒嫁進倪家，得幫忙賺錢。
無奈，還在學中文的她，工作機會有限，只能替人打掃煮飯，勉強貼補家用。

而在美國那頭，父親要周潔兒留下來工作，願給她先生一百萬元台幣補償。周潔
兒眼見美國的工資是台灣的好幾倍，一度動心，但是倪叔叔在越洋電話裡懇求，
說她要是不回澎湖，就被其他看笑話的人說中了。

再次證明，是愛！周阿姨乖乖回了澎湖。周爸爸留女不成，給了周潔兒一千塊美
金帶回來。當年的匯率，這一千塊美金是四萬塊台幣，成了周潔兒的創業基金。

周潔兒拿爸爸給的錢買了設備，到軍營附近賣剉冰兼賣檳榔。一開始沒生意，她
請人免費試吃打名號。而後，也許是周潔兒丰姿綽約，可比軍中情人，也許是客
人看到周阿姨辛苦地帶著女兒做生意，心生同情，不久，生意大好。

「很辛苦呀！」周潔兒說，倪叔叔每天幫她買來兩顆長長的大冰塊，她把冰塊切
斷放進保麗龍盒子裡保冷，再帶去賣。她也學包檳榔，有人訂購，她自己或者她
年紀還很小的女兒，就主動送到營區。一盤剉冰15塊錢，三年賺了三百萬。

有了資本，周潔兒又去高雄拜師學做早點，另外開店，一開二十年，和倪叔叔一
起養大了三個女兒。現在的周阿姨已經退休，偶爾去移民署當通譯，幫忙排解新
一代越南新住民的家庭糾紛，新住民的苦楚委屈，她懂。周阿姨說，有些台灣夫
家很差勁，把娶來的老婆當作買來的：「什麼事情都叫她們做，她們又不是狗！
」但周阿姨多半還是勸合不勸離，認為新住民留在台灣認真打拚，總是有希望。

我一再追問周阿姨：「你們的婚姻太奇怪了！全家人都要去美國，你怎麼敢獨自
留在人生地不熟的澎湖？倪家不富裕，所以不是為錢，一定是為了愛吧？是因為
你很漂亮、倪叔叔很帥吧？」

照片裡，年輕的周阿姨楚楚動人，她沒否認自己漂亮，但是，打死不同意倪叔叔
很帥：「他長得很醜呀！」周阿姨說，連女兒女婿也都覺得她老公不帥，質問她
當年為什麼要嫁。

我看著倪叔叔年輕時的照片，高大英挺。哼，明明就是愛，嘴硬不承認！

好吧，外表只是長相廝守的條件之一，重點還是性格。就如周阿姨再三強調的，
她老公很老實、很正直。此外，倪叔叔也是體育健將，櫥櫃上放了好幾張他這兩
年得到的獎狀，有馬拉松的、有泳渡澎湖灣的，一旁有照片為證。

周阿姨甜蜜地說，前一天她老公下班，兩個人去海邊散步，提起倪伯伯明年退休
，兩人就可以繼續相親相愛，雙宿雙飛了。

從富家女成為海上難民、再成為新住民，而後在被歧視的環境中創業有小成，得
以與老伴安享下半輩子，周阿姨算是重返人生高點。她說，自己現在過得比海外
的親戚好，當年反對她結婚的人，如今回頭羨慕，說她那時的決定很正確。

其實誰都不是神仙，人生豈能預料，我相信周阿姨也是一步步小心翼翼走過來的
。兩個鐘頭的談話，周阿姨國語台語交雜，反覆地說「忍耐」、「勤勞」、「努
力」、「照起工」。我用越南語道別，周阿姨也用越南話說再見，要我下次帶老
婆一起來找她。Hẹn gặp lại，下次見。
